Traductor: Silvia Rivera
Revisor: laura lugo
¿Cuál es la intersección
entre la tecnología,
el arte y la ciencia?
La curiosidad y la maravilla,
porque nos impulsan a explorar,
porque estamos rodeados de cosas
que no podemos ver.
Y me gusta usar la película
para que nos lleve en una travesía
a través de los portales
del tiempo y del espacio,
para hacer lo invisible visible
porque lo que hace
expande nuestros horizontes,
transforma nuestra percepción,
abre nuestras mentes
y toca nuestro corazón.
Aquí tenemos unas escenas
de mi película IMAX 3D,
"Los misterios del mundo desconocido".
(Música)
Hay un movimiento bastante lento
para que lo detecten nuestros ojos,
y el lapso de tiempo que nos
permite descubrir
y ampliemos nuestra perspectiva de la vida.
Podemos ver cómo los organismos
emergen y crecen,
cómo una vid sobrevive
trepando por los árboles
para ver la luz del sol.
Y a una gran escala,
el lapso de tiempo nos permite ver
nuestro planeta en movimiento.
No solo podemos ver
la vasta extensión de la naturaleza
sino el movimiento agitado
de la humanidad.
Cada línea marcada con un punto
representa un avión con pasajeros,
y al convertir la información
del tráfico aéreo
en una imagen de lapso,
podemos ver algo que constantemente
está arriba de nosotros
pero es invisible:
la extensa red de tráfico aéreo
por todos los Estados Unidos.
Lo mismo podemos hacer
con los barcos en el mar.
Podemos convertir la información
en una vista del lapso de tiempo
de una economía global en movimiento.
Décadas de información
nos permiten tener una vista completa
de nuestro planeta
como un único organismo
sostenido por las corrientes que
circulan por todos los océanos
y por las nubes que giran
por la atmósfera,
latiendo con los relámpagos,
coronado por la aurora boreal.
Pudiera ser la última
imagen del lapso del tiempo:
la anatomía de la Tierra
traída a la vida.
Al otro extremo
hay cosas que se mueven
muy rápido ante nuestros ojos,
pero contamos con la tecnología
que puede ver ese mundo
también.
Con cámaras de alta velocidad,
podemos hacer lo contrario
que sucede con el lapso del tiempo.
Podemos filmar imágenes
que son mil veces
más rápidas que nuestra visión.
Y podemos ver cómo funcionan
los ingeniosos dispositivos de la naturaleza
y quizá aún podemos imitarlos.
Cuando una libélula revolotea,
puede ser que no se den cuenta,
pero es la mejor voladora
de la naturaleza.
Puede flotar en el aire,
volar hacia atrás,
incluso boca abajo.
Y al rastrear los marcadores
en las alas de los insectos,
podemos visualizar
el flujo de aire que producen.
Nadie sabía el secreto,
pero la alta velocidad muestra
que una libélula
puede mover las cuatro alas
en direcciones diferentes
al mismo tiempo.
Y lo que aprendamos
nos puede llevar a
clases nuevas de voladores robóticos
que pueden expandir nuestra visión
sobre lugares importantes y remotos.
Somos gigantes, y no estamos conscientes
de las cosas que son muy pequeñas
para que nosotros las veamos.
El microscopio de electrones
dispara electrones
que crean imágenes
que pueden magnificar cosas tantas veces
como un millón de veces.
Este es el huevo de una mariposa.
Y hay criaturas ocultas
viviendo por todo nuestro cuerpo,
incluyendo a los ácaros
que pasan toda su vida
viviendo en sus pestañas,
gateando por su piel durante la noche.
¿Pueden adivinar qué es esto?
Piel de tiburón.
Una boca de una oruga.
El ojo de una mosca de la fruta.
Una cáscara de huevo.
Una pulga.
La lengua de un caracol.
Pensamos que conocemos
la mayoría del reino animal,
pero puede ser que haya millones
de especies pequeñas
esperando ser descubiertas.
La araña también tiene
grandes secretos
porque el hilo de seda de la araña
es gramo a gramo
más fuerte que el acero,
pero completamente elástico.
Esta travesía nos llevará hasta
el mundo nano.
La seda es 100 veces más delgada
que el cabello humano.
En ella hay bacterias,
y cerca de esas bacterias,
10 veces más pequeño, hay un virus.
Dentro, y 10 veces más pequeño,
hay tres hebras de ADN,
y cerca del límite de nuestros
microscopios más poderosos,
hay átomos individuales de carbono.
Con la punta de un microscopio poderoso
podemos mover átomos
y empezar a crear
asombrosos dispositivos nano.
Un día algunos podrán
patrullar nuestro cuerpo
para cualquier tipo de enfermedad
y limpiar arterias obstruidas
en el camino.
Las pequeñas máquinas químicas
del futuro
tal vez un día podrán
reparar el ADN.
Estamos a la puerta de
avances extraordinarios,
los cuales surgen de nuestro impulso
para descubrir los misterios de la vida.
Así que bajo la lluvia interminable
del polvo cósmico
el aire está lleno de polen,
micro-diamantes y joyas
provenientes de otros planetas,
y explosiones supernova.
La gente lleva sus vidas
rodeadas de lo invisible.
Sabiendo que hay tanto a
nuestro alrededor
que podemos ver
que esto cambia por siempre
nuestro entendimiento del mundo
y al ver los mundos invisibles,
reconocemos
que existimos en el
universo viviente,
y esta nueva perspectiva
crea maravillas
y nos inspira a convertirnos
en exploradores
en nuestros propios jardines.
Quién sabe lo que espera
ser visto
y qué nuevas maravillas
transformarán nuestras vidas.
Únicamente tenemos que ver.
(Aplausos)
Gracias.